			
			
			บทที่ 1
			
			
			บทนำ
			
ความเป็นมาและความสำคัญของปัญหา
	บทบาทอิสระบทบาทหนึ่งของวิชาชีพพยาบาลคือ บทบาทการสอน  การให้ความรู้  คำแนะนำผู้ป่วย ซึ่งรูปแบบการสอน  การให้คำแนะนำแต่เดิมมาจะใช้คนหรือตัวพยาบาลพูดสอนหรือสื่อสารผู้ป่วยด้วยวาจา  ท่าทางเป็นรายเดี่ยวหรือรายกลุ่ม  แต่การให้ข้อมูล  การให้คำแนะนำ หรือการสอนผู้ป่วยและญาติโดยใช้คนสู่คน  นอกจากจะทำให้เสียเวลาการทำกิจกรรมทางการพยาบาลช่วยเหลือผู้ป่วยและญาติแล้ว การสอนปากเปล่าอาจไม่ครบถ้วนตามเอกสารหรือครอบคลุมครบถ้วน การใช้คนยังมีข้อจำกัด เริ่มตั้งแต่บุคลิก ท่าทาง  การถ่ายทอดผู้พูดไม่จูงใจให้ผู้รับฟังสนใจ  หรือไม่เข้าใจ  อีกทั้งสัมพันธภาพในการสอนหรือการให้คำแนะนำทางสุขภาพของพยาบาลไม่เหมือนกับการสอนระหว่างครูกับศิษย์ ครูกับศิษย์มีจุดมุ่งหมายคล้ายๆกันคือครูต้องการให้ความรู้ในขณะที่ศิษย์ก็ต้องการความรู้เช่นกัน  แต่สำหรับพยาบาลที่จำเป็นต้องให้ความรู้  คำแนะนำให้ผู้ป่วยได้รับการดูแลสุขภาพที่ดีตามสภาพที่เป็นไปได้ในชุมชน  ซึ่งอาจมีญาติหรือผู้ดูแลบางรายที่พบพยาบาลแต่ไม่ต้องการข้อมูลคำแนะนั้น เนื่องจากรอผู้ดูแลตัวจริงซึ่งอาจติดภาระอยู่ที่บ้าน ที่ทำงาน  หรือวางแผนให้เจ้าหน้าที่สุขภาพทีมอื่นมาดูแลต่อเนื่อง การเข้าถึงข้อมูลอาจไม่ตรงความมุ่งหมายที่พยาบาลทำกิจกรรมการสอน  ต่อมายุคสื่อและอุปกรณ์ต่างๆ  พยาบาลเริ่มนำสื่อและอุปกรณ์ทางเทคโนโลยีการสื่อสารมาใช้เช่น  การบันทึกภาพเป็นภาพนิ่ง  ลงกระดาษ  บันทึกเสียง  สื่อวีดีทัศน์ และใช้อุปกรณ์ต่างๆมาพัฒนาใช้ทางการพยาบาลเพื่อเพิ่มจุดสนใจมากขึ้น  เพื่อลดการใช้คน  ลดข้อจำกัดในการสื่อสารหรือสอนผู้ป่วยโดยใช้คน  แต่ในทางปฏิบัติการนำความรู้ที่เป็นกลับบ้านยังเป็นรูปแบบเอกสารเป็นส่วนใหญ่  การใช้ภาพ  เสียงในรูปวีดีทัศน์  คลิปวีดีโอ (Clip VDO) ยังเป็นสิ่งที่ยุ่งยาก  การนำเอาสารกลับบ้านอาจไม่ได้หยิบมาอ่านหรือทบทวนอีเลย  หรือฉีกขาดสูญหายไป
จากสถิติข้อร้องเรียนของกระทรวงสาธารณสุขพบว่าข้อร้องเรียนการให้บริการของโรงพยาบาลในสังกัดกระทรวงสาธารณสุขจากประชาชน ผ่านทางหนังสือพิมพ์ในปี 2555 มีถึง 17 เรื่อง สาเหตุส่วนใหญ่มาจากพฤติกรรมการบริการ และร้อยละ 50 เกิดจากการขาดการสื่อสารที่เหมาะสม ในขณะที่ผลการศึกษาการร้องเรียนผู้ประกอบวิชาชีพการพยาบาลต่อสภาการพยาบาลแห่งประเทศไทย ศึกษาเรื่องร้องเรียนมายังสภาการพยาบาลตั้งแต่ปี พ.ศ.2551 ถึงพ.ศ.2557 อ้างถึงการศึกษาของการวิจัยของพรชัย  ดีไพศาลสกุลว่า ความเข้าใจของผู้ใช้บริการในสาเหตุที่ทาให้พยาบาลเกิดแรงกดดันจากการทำงาน อาทิ อัตราบุคลากรไม่เพียงพอกับภาระงาน รับผิดชอบหลายหน้าที่ และงานเร่งรีบไม่เพียงพอต่อการระงับความไม่พึงพอใจของผู้ใช้บริการ ทำให้พยาบาลได้รับการตำหนิจากผู้ใช้บริการบ่อยครั้ง และนำมาสู่เหตุให้เกิดการร้องเรียน/ฟ้องร้อง โดยปัญหาพฤติกรรมที่ไม่พึงประสงค์ อันเป็นเหตุให้เกิดการร้องเรียน ได้แก่ ปัญหาการแสดงสีหน้า อาการ การสื่อสาร และลักษณะสัมพันธ์ภาพกับผู้ใช้บริการ   และเมื่อทบทวนสถิติข้อร้องเรียนจากพฤติกรรมการบริการผู้ป่วยในโรงพยาบาลนภาลัย ปี 2557 จำนวน 7 ปี 2558 จำนวน 4 ราย ปี 2559 จำนวน 4 ราย   ซึ่งในความเป็นจริงเมื่อสืบค้นปัญหาความพึงพอใจในการบริการผู้ป่วยแล้วพบว่าพฤติกรรมการบริการโดยใช้คำพูด  ท่าทางของเจ้าหน้าที่มีทุกเดือนซึ่งจากการซักถามแล้วพบว่าส่วนหนึ่งเป็นการสื่อสารเพื่อให้ผู้ดูแลสามารถดูแลหรือปฏิบัติตนให้ผู้ป่วยดำรงค์ชีวิตให้เหมาะสมกับภาวะโรคที่เป็นอยู่ได้ยืนยาว  ไม่เกิดภาวะแทรกซ้อน
ปัจจุบัน  การสื่อสารในระบบ IOS และ Android มีบทบาทสำคัญในการสื่อสารและเติบโตขึ้นอย่างรวดเร็ว  ทำให้ทุกคนไม่สนใจการเรียนรู้ด้วยวิธีเดิมๆหรือแบบเก่าอีก  แทบทุกคนทุกบ้านจะมีอุปกรณ์ที่จำเป็นใช้นั่นคือมือถือ  Tablet และ Smart Phone  การหันกลับมาอ่านเอกสารคำแนะนำจากกระดาษและภาพอย่างเดียวไม่จูงใจให้สนใจ  สิ้นเปลือง  ไม่เหมาะกับสภาพการพัฒนาเทคโนโลยีปัจจุบัน  การข้อมูลผู้รับบริการโรงพยาบาลนภาลัยโดยใช้สื่อเทคโนโลยีเรียนรู้ผ่านสื่อบนมือถือด้วย Augmentented Reality หรือเทคโนโลยีใหม่ที่พัฒนารูปแบบ Human-Machine Interface ที่อาศัยเทคโนโลยีคอมพิวเตอร์  และระบบความจริงเสริมโดยการเอาภาพกราฟิกของคอมพิวเตอร์ทั้งในรูปแบบที่เป็น 3d 2d หรือ Video มาซ้อนทับเข้ากับฉากหลังซึ่งเป็นภาพในเวลาจริง   จะช่วยให้ผู้รับบริการทางสุขภาพเข้าถึงข้อมูลได้มากหรือผู้ให้บริการได้เผยแพร่ความรู้คำแนะนำทางด้านสุขภาพได้รวดเร็วทันสมัยไม่สิ้นเปลืองคน  กระดาษ  สิ่งของหรือทรัพยากรต่างๆ ซึ่งเป็นประโยชน์ต่อการดูแลสุขภาพผู้ป่วยระยะยาว

วัตถุประสงค์
พัฒนาการให้ข้อมูลผู้รับบริการโรงพยาบาลนภาลัย  จังหวัดสมุทรสงคราม  ด้วยสื่อมือถือ 

ประโยชน์ที่คาดว่าจะได้รับ
	1.ผู้เข้าบริการในโรงพยาบาลนภาลัย จังหวัดสมุทรสงครามได้รับข้อมูลทางสุขภาพสะดวกรวดเร็ว
	2.เปลี่ยนการให้คำแนะนำทางด้านสุขภาพจากเอกสารเป็นสื่อมีชีวิต
	3.ลดต้นทุนการใช้กระดาษในการให้ข้อมูลทางสุขภาพผู้ป่วย
	4.ลดคนในการให้ข้อมูลผู้รับบริการ
	5.ลดข้อขัดแย้งจากสื่อสารโดยคนสู่คน

ระยะเวลาดำเนินการ   เดือน เมษายน - สิงหาคมพ.ศ. 2560

ขอบเขตการศึกษา
	การศึกษาครั้งนี้เป็นศึกษาวิธีการให้ข้อมูลหรือ  การให้ความรู้  คำแนะนำผู้รับบริการในโรงพยาบาลนภาลัย  จังหวัดสมุทรสงครามโดยใช้เทคโนโลยีเรียนรู้ผ่านสื่อบนมือถือด้วย Augmentented Reality คือเทคโนโลยีใหม่ที่พัฒนารูปแบบ Human-Machine Interface ที่อาศัยเทคโนโลยีคอมพิวเตอร์  และระบบความจริงเสริมโดยการเอาภาพกราฟิกของคอมพิวเตอร์ทั้งในรูปแบบที่เป็น 3d 2d หรือ Video มาซ้อนทับเข้ากับฉากหลังซึ่งเป็นภาพในเวลาจริงด้วยโปรแกรมแอพพลิเคชั่นAurasma และQR code line แสกนบาร์โค๊ต            แล้วเปรียบเทียบการสอนกับการสอนแบบเดิมคือการใช้คนสื่อสารโดยบรรยายคำพูด  ท่าทางและแจกเอกสารคำแนะนำ ประเมินผลการสอนโดยสื่อมือถือ
	
	ผลการให้ข้อมูลผู้รับบริการรพ.นภาลัย จ.สมุทรสงครามการให้ข้อมูลผู้รับบริการรพ.นภาลัยด้วยสื่อมือถือ-โดย :Aurama             -โดย :QR code line  
ผลการให้ข้อมูลผู้รับบริการ
รพ.นภาลัย จ.สมุทรสงคราม
การให้ข้อมูลผู้รับบริการรพ.นภาลัยด้วยสื่อมือถือ
-โดย :Aurama
             -โดย :QR code line

	
	
	
	
	นิยามศัพท์
	ผู้รับบริการในโรงพยาบาลนภาลัย หมายถึง  ผู้ป่วยและญาติผู้ป่วยและผู้เข้ารับการบริการในโรงพยาบาลนภาลัย  ตำบลกระดังงา อำเภอบางคนที จังหวัดสมุทรสงคราม
	การให้ข้อมูลผู้รับบริการโรงพยาบาลนภาลัย  หมายถึง  กิจกรรมการสอน  การให้ความรู้  การให้คำแนะนำแก่ผู้เข้ารับบริการในโรงพยาบาลนภาลัย ตำบลกระดังงา  อำเภอบางคนที  จังหวัดสมุทรสงคราม
สื่อมือถือ  หมายถือโปรแกรมการสอนโดยใช้ 
1. แอพพลิเคชั่นAurasma ซึ่ง แอพพลิเคชั่นAurasma ติดตั้งในโทรศัพท์มือถือได้ทั้งระบบ แอนดอยด์(Android) สัญญาลักษณ์  และระบบไอโอเอส(IOS) สัญญาลักษณ์ 
 2.โดยผ่าน QR code line ซึ่ง QR code ในโปรแกรม line จะติดตั้งมาให้พร้อมใช้งานในโทรศัพท์มือถือทุกเครื่องทั้ง Smart PhoneหรือTablet สัญญาลักษณ์

	ความพึงพอใจต่อการให้ข้อมูลผู้รับบริการโรงพยาบาลนภาลัย  หมายถึง ค่าระดับความพึงพอใจในนวตกรรมการให้ข้อมูลซึ่งแบ่งออกเป็น 4 ระดับคือ  มากที่สุด  มาก  ปานกลาง  น้อย

กลุ่มเป้าหมาย
	ผู้รับที่เข้ารับบริการในโรงพยาบาลนภาลัย  ตำบลกระดังงา  อ.บางคนที  จังหวัดสมุทรสงคราม  จำนวน 20-30 ราย
