				บทที่ 2
				
				
				วรรณกรรมและงานวิจัยที่เกี่ยวข้อง
				
					การศึกษานี้เป็นการศึกษากึ่งทดลอง  ผู้ศึกษาได้ทำการศึกษาในผู้รับบริการโรงพยาบาลนภาลัย จังหวัดสมุทรสงคราม โดยทบทวนวรรณกรรมและงานวิจัยที่เกี่ยวข้องเพื่อใช้ในการศึกษา มีขอบเขตเนื้อหาดังนี้
กระบวนการสื่อสาร (Communication Process)
กระบวนการสื่อสาร (Communication Process) เริ่มต้นจากผู้ส่งข่าวสารมีข่าวที่จะให้กับผู้รับข่าวสาร ข่าวสารที่จะส่งอาจจะ เป็นข้อมูลที่เป็นความรู้ ความคิด ความรู้สึก โดยผู้ส่งข่าวสารเลือกวิธีที่จะส่งข่าวสารเช่น การพูด การเขียนหรือการใช้ภาษาท่าทาง เมื่อผู้รับข่าวสารได้รับข่าวสารจะเกิดการส่งข้อมูลตอบกลับไปยังผู้ส่งข่าวสารเพื่อ ให้ผู้ส่งข่าวสารแน่ใจว่าได้รับข่าวแล้วหรือมีการส่งข่าวสารโต้ตอบกันต่อไปเนื่องจากการสื่อสารเป็นกระบวนการที่ไม่อยู่นิ่งและมีความต่อเนื่องกัน 
การสื่อสารทางการพยาบาล การสื่อสาร คือ กระบวนการแลกเปลี่ยน และร่วมกันรับรู้เรื่องราวข่าวสารต่างๆ โดยมีความเข้าใจ ร่วมกันต่อสัญลักษณ์ที่แสดงเรื่องราวข่าวสารนั้นๆ การสื่อสารมีความสำคัญในฐานะที่เป็นความจาเป็นพื้นฐานอย่างหนึ่งในชีวิตมนุษย์ มีผลต่อความเป็นสังคม การดาเนินชีวิตประจาวัน อุตสาหกรรมธุรกิจ การปกครองและการเมืองระหว่างประเทศ พิจารณาในส่วนที่เกี่ยวกับสาธารณสุข การสื่อสารมีความสำคัญต่อการพัฒนาคุณภาพชีวิต และต่อวิชาชีพพยาบาลเป็นอย่างยิ่ง  ซึ่งกิจกรรมทางการพยาบาลในบทบาทอิสระด้านการสื่อสารและให้คำปรึกษาของพยาบาลคือ การให้ข้อมูลเพื่อเอื้อให้เกิดการตัดสินใจที่ถูกต้อง  เหมาะสม  การเป็นที่ปรึกษาในการตัดสินใจเกี่ยวกับการดูแล  การให้ข้อมูลความรู้ คำแนะนาการสอนผู้ป่วยและครอบครัว/ผู้ดูแล  และการสื่อสารเพื่อในเกิดการวางแผนการดูแลล่วงหน้า  ซึ่งเทคนิครูปแบบการสื่อสาร  หรือการสอน  หรือการให้คำแนะนำพัฒนาให้ทันสมัยขึ้นเรื่อยๆตามวิวัฒนาของเทคโนโลยี
ในปัจจุบัน เทคโนโลยีของอุปกรณ์เคลื่อนที่ (Mobile device) อย่างเช่น โทรศัพท์เคลื่อนที่ และคอมพิวเตอร์มือถือ มีการพัฒนาไปอย่างรวดเร็ว สังเกตได้จากความสามารถที่มีมากขึ้นทางด้านส่วนรับข้อมูล ทางด้านส่วนต่อประสานกับผู้ใช้ ทางด้านความบันเทิง และทางด้านการเชื่อมต่อ เป็นต้น จึงส่งผลให้ระบบปฏิบัติการที่ใช้งานกับอุปกรณ์เคลื่อนที่ต่างๆ ได้มีการพัฒนามากขึ้น เพื่อมารองรับการทำงานของเทคโนโลยีใหม่ที่ถูกพัฒนาขึ้นมา ในส่วนของระบบปฏิบัติการบนมือถือก็ได้มีการพัฒนาไว้หลายรุ่นหลายระบบด้วยเช่นกัน


การสอนบนสมาร์ทโฟนระบบปฏิบัติการแอนดรอยด์
การสอนบนสมาร์ทโฟนระบบปฏิบัติการแอนดรอยด์ ที่กำลังพัฒนาขึ้นอย่างรวดเร็วได้แก่  การสอนโดยผ่านแอพพลิเคชั่น Line  และ แอพพลิเคชั่น Aurasma  
แอพพลิเคชั่น Line 
แอพพลิเคชั่น Line เป็นแอพพลิเคชั่นที่มีอยู่ใน Smart phone มือถือในเกือบทุกคนในยุคสมัยนี้  ซึ่งเราสามารถประยุคการทำงานใน แอพพลิเคชั่น Line ด้วย QR Code

 QR Code ย่อมาจาก Quick Response Code คือ บาร์โค้ด 2 มิติ (2 Dimension Barcode) ชนิดหนึ่งที่ประกอบด้วยมอดูลสีดาเรียงตัวกัน มีสัณฐานสี่เหลี่ยม มีพื้นหลังสีขาว ดังตัวอย่างภาพที่ 1 ที่สามารถอ่านได้ด้วยเครื่องสแกนคิวอาร์ในโทรศัพท์มือถือที่มีกล้อง หรือสมาร์ตโฟนเพื่อถอดข้อมูลต่างๆ เช่น ข้อความ เบอร์โทรศัพท์ URL เพื่อเชื่อมโยงไปยังเว็บไซต์ โดย QR code นี้พัฒนาโดยบริษัทเดนโซ-เวฟ ซึ่งเป็นบริษัทในเครือของโตโยต้า ประเทศญี่ปุ่น คิดค้นขึ้นในปี ค.ศ. 1994 (พ.ศ.2537) (วิกิพีเดีย สารานุกรมเสรี , 2557)
QR Code มีประโยชน์มาก สามารถนำมาใช้ได้หลากหลายเช่น เช่น แสดงURL ของเว็บไซต์, ข้อความ, เบอร์โทรศัพท์ และข้อมูลที่เป็นตัวอักษร ที่นิยมกันส่วนใหญ่คือนำเอามาใช้เก็บ URL ของเว็บไซต์ เพื่อความสะดวกในการเข้าถึงข้อมูลผ่านมือถือ ด้วยการสแกนรูป QR Code ก็สามารถเข้าสู่เว็บไชต์ได้อย่างรวดเร็วได้โดยไม่ต้องพิมพ์ URL
                   คิวอาร์โค้ด (QR Code : Quick Response) เรียกว่าบาร์โค้ด 2 มิติ คือ รหัสชนิดหนึ่งซึ่งสามารถเก็บข้อมูลสินค้า เช่น ชื่อ ราคาสินค้า เบอร์โทรศัพท์ติดต่อ และชื่อเว็บไซต์ เป็นการพัฒนามาจาก บาร์โค้ด โดยบริษัทเดนโซ-เวฟ ซึ่งเป็นบริษัทในเครือของโตโยต้า ประเทศญี่ปุ่น คิดค้นขึ้นในปี ค.ศ. 1994 และได้จดทะเบียนลิขสิทธิ์ชื่อ "QR Code" แล้วทั้งในญี่ปุ่น และทั่วโลก ผู้คิดค้นที่พัฒนาคิวอาร์โค้ดมุ่งเน้นให้สามารถถูกอ่านได้อย่างรวดเร็ว โดยการอ่านคิวอาร์โค้ด นิยมใช้กับโทรศัพท์มือถือ รุ่นที่มีกล้องถ่ายภาพ และสามารถติดตั้งซอฟแวร์ เพิ่มเติมได้  
Bar code บาร์โค้ด คือ เครื่องหมายแทนข้อมูลที่เครื่องจักรสามารถอ่านได้ โดยเริ่มแรกมีลักษณะรูปแบบเป็นแท่ง หรือเส้นขนานหลายๆ เส้นใน 1 มิติที่มีความหนาต่างกันเรียงต่อกัน ถูกใช้งานอย่างแพร่หลายในซูเปอร์มาร์เก็ต ซึ่งสินค้าในซูเปอร์มาร์เก็ตจะถูกติดบาร์โค้ดไว้และจะถูกอ่านค่าด้วยเครื่องอ่านบาร์โค้ด ณ จุดชำระเงิน เพื่อคิดเงินสินค้านั้นๆ
QR code เนื่องจากข้อจำกัดของบาร์โค้ดแบบแท่ง ซึ่งเก็บค่าตัวเลขหรือตัวอักษรได้ค่อนข้างจำกัด จึงมีการพัฒนา บาร์โค้ด 2 มิติ ขึ้นมาเพื่อรองรับกับปริมาณข้อมูลที่เพิ่มมากขึ้น QR code เป็นหนึ่งในบาร์โค้ด 2 มิติที่นิยมใช้งานกันในปัจจุบัน โดยนำมาใช้เก็บข้อมูล URL ที่อยู่เว็บไซต์, ข้อความ, เบอร์โทรศัพท์ และข้อมูลตัวอักษรต่างๆ ความนิยมของ QR code เพิ่มมากขึ้นเรื่อยๆ เนื่องจากความง่ายและสะดวกต่อการใช้งาน โดยไม่จำเป็นต้องใช้เครื่องอ่านบาร์โค้ดมาอ่านความหมายที่ซ่อนอยู่ภายใน QR code แต่เพียงแค่หยิบสมาร์ทโฟนที่มีกล้องติดอยู่มาส่อง QR code ก็สามารถอ่านค่าที่ซ่อนอยู่ภายได้แล้ว
 	QR code จำเป็นอย่างไร  ทุกวันนี้สมาร์ทโฟนสามารถเข้าถึงเว็บไซต์และบริการต่างๆ ผ่านทางแอพพลิเคชั่นมากมาย ถ้าหากว่าเราเดินไปเห็นป้ายโฆษณาสินค้าที่เราสนใจ และต้องการดูรายละเอียดเพิ่มเติม แต่ต้องเสียเวลาพิมพ์ชื่อเว็บไซต์ซึ่งบางครั้งอาจจะมีความยาวจนทำให้พิมพ์ตกหล่นไป ทำให้พลาดโอกาสทั้งผู้โฆษณาและผู้ที่สนใจสินค้านั้น วิธีแก้ปัญหาที่ง่ายและสมาร์ทคือการใช้ QR code จัดเก็บที่อยู่เว็บไซต์ โดยผู้ที่สนใจก็ส่อง QR code ด้วยกล้องบนสมาร์ทโฟนก็สามารถเข้าถึงเว็บไซต์ดังกล่าวได้ทันทีโดยไม่ต้องเสียเวลาพิมพ์
	               วิธีใช้งานคิวอาร์โค้ด ต้องใช้งานผ่านโทรศัพท์มือถือที่มีสัญลักษณ์คิวอาร์โค้ดอยู่ภายในตัวเครื่อง เพียงนำกล้องที่อยู่บนมือถือแสกนบนคิวอาร์โค้ด รอสักครู่ เครื่องจะอ่านคิวอาร์โค้ดสีดำออกมาเป็นตัวหนังสือที่มีข้อมูลมากมาย เช่นรายละเอียดสินค้า โปรโมชัน สถานที่ตั้งของบริษัท ร้านค้า เว็บไซต์ เบอร์โทรศัพท์ หากอยู่บนนามบัตร เจ้าของนามบัตรก็จะใส่ทั้งชื่อ อีเมล์ ฯลฯ รวมทั้งสามารถใช้คิวอาร์โค้ดสื่อบอกความในใจได้ด้วย เพียงพิมพ์คิวอาร์โค้ดลงบนการ์ด ผู้ที่ได้รับการ์ดนำโทรศัพท์มือถือที่มีกล้องมาสแกน เพียงเท่านี้ก็รู้ความในใจ ด้วยไอทีแล้ว
การประยุกต์ใช้งาน QR code
ตัวอย่างด้านงานวิจัย
งานวิจัยที่มีการนำ QR code มาประยุกต์ใช้ ตัวอย่างระบบการจัดการสารสนเทศห้องปฏิบัติการวิทยาศาสตร์ (Laboratory Information Management System: LIMS) มหาวิทยาลัยสงขลานครินทร์ (ชีวิน ชนะวรรโณ และคณะ, 2557) ซึ่งเป็นระบบที่มีกลไกการทางานในห้องปฏิบัติการวิทยาศาสตร์แบบอัตโนมัติครอบคลุมการทางานตั้งแต่ขั้นตอนการรับ-ส่งตัวอย่างจากผู้ใช้บริการ การทดสอบและวิเคราะห์








	งานวิจัยด้านเกษตรสามารถนาเทคโนโลยี QR code มาประยุกต์ใช้ได้เช่นกัน ตัวอย่างระบบการตรวจสอบย้อนกลับในการส่งออกผักสดโดยเทคโนโลยี QR code ของจิรพร ซื่อจริง (2555) เป็นเครื่องมือในการสร้างความเชื่อมั่นให้กับลูกค้า และสามารถตรวจสอบสินค้า เพื่อค้นหาแหล่งที่มาของผลผลิต กระบวนการผลิต ตั้งแต่ฟาร์ม โรงคัดบรรจุ รวมถึงการขนส่ง ได้อย่างรวดเร็ว สามารถหาสาเหตุของปัญหา เช่น สารตกค้าง ศัตรูพืช ลดความเสี่ยงของการขยายตัวของปัญหา และสามารถหาแหล่งที่มาของผักสดได้ว่ามาจากแหล่งใด ระบบการตรวจสอบย้อนกลับนี้จะช่วยสร้างความมั่นใจให้กับผู้บริโภค และผู้นาเข้าในต่างประเทศ ในผลิตภัณฑ์ต่างๆ ว่ามีคุณภาพที่ดีและปลอดภัยอย่างแท้จริง





ตัวอย่างด้านการจัดนิทรรศการ 
คณะสารสนเทศและการสื่อสาร มหาวิทยาลัยแม่โจ้จัดนิทรรศการแสดงงานที่เกี่ยวข้องกับการทานุบำรุงศิลปะและวัฒนธรรม เป็นส่วนหนึ่งของฐาน Interactive Technology ที่มีการนาเทคโนโลยี QR code มาร่วมในการออกแบบนิทรรศการ ซึ่งทาให้ผู้ชมสามารถเห็นภาพ วิดีโอ และข้อมูลเพิ่มเติมนอกเหนือจากการเยี่ยมชมภาพนิทรรศการภายในคณะฯ








ในแต่ละบอร์ดจะมี QR code ที่เชื่อมโยงไปยังเว็บไซต์การทานุบำรุงศิลปะและวัฒนธรรมhttp://www.infocommmju.com/culture ดังภาพที่ 16 โดยมีข้อมูลแตกต่างกันในแต่ละด้านดังนี้ 
1) ศิลปวัฒนธรรมของคณะ 2) การทานุบำรุงศาสนา 3) การสร้างความเข้าใจในวิถีชีวิตและภูมิปัญญาไทย 4) การหลอมรวมศิลปวัฒนธรรมกับการเรียนการสอน 5) กิจกรรมเกี่ยวข้อง กับขนบธรรมเนียมประเพณี

แอพพลิเคชั่น Aurasma  
แอพพลิเคชั่น Aurasma  เป็นแอพพลิเคชั่นสำหรับการสร้างสื่อในโลกแห่งความจริงเสมือน (Augmented Reality : AR)เหมาะสำหรับการพัฒนาสื่อที่ใช้กับอุปกรณ์ประเภทไอโฟน ไอแพด รวมถึงอุปกรณ์คอมพิวเตอร์พกพาต่างๆที่ใช้ระบบปฏิบัติการไอโอเอส และแอนดรอย คุณสมบัติพิเศษของออรัสมาจะเป็นตัวกลางสำหรับการเชื่อมโยงโลกของความจริง และโลกของความจริงเสมือนเข้าด้วยกัน โดยแสดงผลออกมาในรูปแบบสื่อปฏิสัมพันธ์ที่มองเห็น ควบคุมและสัมผัสได้ผ่านทางหน้าจอ ทั้งที่เป็นภาพนิ่ง ภาพเคลื่อนไหว เสียง การเชื่อมโยงไปยังเว็บไซต์ตามที่กำหนดไว้
                                             

 	การติดตั้ง แอพพลิเคชั่นAurasma  สามารถติดตั้งแอพพลิเคชั่นออรัสมา (AURASMA) ได้ฟรีทั้งในระบบปฏิบัติการไอโอเอส และแอนดรอยดังนี้
1. ระบบปฏิบัติการ iOS ดาวน์โหลดแอพพลิเคชั่นได้ที่ App Store
2. ระบบปฏิบัติการ Android ดาวน์โหลดแอพพลิเคชั่นได้ที่ Play Store
ความเป็นมาในต่างประเทศ
แอพพลิเคชั่นAurasma  กำเนิดขึ้นเมื่อปี ค.ศ. 2011 และพัฒนาเติบโตอย่างรวดเร็ว จนกลายเป็นเทคโนโลยีต้นแบบและเป็นผู้นำด้าน Augmented Reality เผยแพร่ออกสู่สาธารณะชนภายใต้เว็บไซต์ชื่อ www.aurasma.com
ความเป็นมาของ Aurasma ในประเทศไทย
ดร.ไพฑูรย์ ศรีฟ้า อาจารย์ภาควิชาเทคโนโลยีการศึกษา คณะศึกษาศาสตร์ หาวิทยาลัยเกษตรศาสตร์ ได้นำเทคโนโลยีออรัสมาประยุกต์ใช้ในการเรียนการสอนรายวิชา เทคโนโลยีการศึกษาเบื้องต้น กับนิสิตระดับปริญญาตรีปีการศึกษา 2555 ผลจากการประยุกต์ใช้เทคโนโลยีออรัสมาเพื่อการผลิตสื่อการเรียนการสอน ปรากฏว่า นิสิตมีความสนใจต่อเทคโนโลยีออรัสมาอยู่ในระดับมากที่สุด และสามารถประยุกต์สร้างเป็นสื่อการสอนเพื่อเตรียมความพร้อมในการออกไปฝึกประสบการณ์วิชาชีพได้เป็นอย่างดี
คุณสมบัติของออรัสมา
ออรัสมา เป็นเทคโนโลยีที่ผสานโลกแห่งความจริงกับโลกของความจริงเสมือนที่สร้างขึ้น ทำให้
มนุษย์โลกสามารถเข้าถึงข้อมูลที่ถูกเข้ารหัสด้วยออรัสมา (มองด้วยตาเปล่าไม่เห็น) ให้ปรากฏเห็นภาพผ่านหน้าจออุปกรณ์ประเภท Smart Devices เช่น โทรศัพท์มือถือ แท็บเล็ต (ที่มีกล้องหลัง)ได้โดยไม่ต้องใช้มาร์คเกอร์ (Marker) ไม่ต้องเขียนโปรแกรมควบคุมใดๆ ทั้งสิ้น ใช้งานง่าย สามารถประยุกต์ใช้ออรัสมาสร้างเป็นสื่อได้หลากหลายเช่น หนังสือพิมพ์ วารสาร ตำรา กล่องบรรจุภัณฑ์ สินค้า เสื้อผ้า ป้ายโฆษณา และอื่นๆเป็นต้น  ออรัสมาเป็นแอพพลิเคชั่นที่ประยุกต์สร้างสื่อได้ทั้งระบบออนไลน์และออฟไลน์ผลผลิตที่สร้างด้วยออรัสมาจะมีได้ทั้งภาพนิ่ง ภาพเคลื่อนไหว ภาพ 3 มิติ เสียง แล้วแต่ผู้สร้างสรรค์งานจะเลือกใช้หากสร้างเป็นสื่อแบบออนไลน์ยังสามารถกำหนดจุดเชื่อมโยงไปยังเว็บไซต์ได้อีกด้วย
ตัวอย่างการประยุกต์ใช้แอพพลิเคชั่นAurasma  
ตัวอย่างการประยุกต์เพื่องานด้านการศึกษา
                                                

ตัวอย่างการประยุกต์เพื่องานด้านการท่องเที่ยว
                                      
