 


บทที่ 3


วิธีการดำเนินการวิจัย

การศึกษาเรื่อง  ผลการให้ข้อมูลผู้รับบริการโรงพยาบาลนภาลัย จังหวัดสมุทรสงคราม ด้วยสื่อมือถือ   เป็นการศึกษาแบบกึ่งทดลอง โดยศึกษาการใช้สื่อการให้ข้อมูลผู้รับบริการ  โรงพยาบาลนภาลัยตำบลกระดังงา  จังหวัดสมุทรสงคราม  จำนวน 20-30 ราย โดยใช้สื่อแอพพลิเคชั่นในมือถือ รายละเอียดของวิธีดำเนินการศึกษามีดังนี้
1.ขั้นเตรียมการ โดย
1.1.ค้นหาปัญหา  พบว่าเดิมการให้คำแนะนำ   การสอนผู้ดูแลให้กลับไปปฏิบัติตนที่บ้านเราใช้เอกสาร  ซึ่งเป็นกระดาษเป็นหลัก  การเก็บเอกสารกลับบ้านมีปัญหาชำรุด  จำไม่ได้  อาจต้องนำมาอ่านดูซ้ำซึ่งบางรายสูญหายไปแล้ว  หรืออ่านแล้วไม่เข้าใจ
1.2 ศึกษานวตกรรมการสอนอื่นๆ เพื่อการให้ข้อมูล มาใช้ในการให้ข้อมูลผู้รับบริการในโรงพยาบาลนภาลัยโดยใช้หลัก  สะดวก  เข้าถึงข้อมูลง่าย  ทันกับยุคสมัยปัจจุบัน  ลดต้นทุนในการผลิตสื่อการให้ข้อมูลหรือสอน    ซึ่งผู้ศึกษาได้ใช้สื่อมือถือและคัดเลือกแอพพลิเคชั่นในมือถือมา 2 แบบได้แก่  ให้ข้อมูลหรือสอน โดยใช้ แอพพลิเคชั่น Aurasmu และ  QR code line
2.ขั้นดำเนินการ 
2.1.นำเอกสารหรือข้อมูลคำแนะนำการปฏิบัติตนที่มีใช้ในโรงพยาบาลนภาลัยมาปรับให้ทันสมัย  ถูกต้องตามหลักวิชาการปัจจุบัน  โดยในระยะแรกเริ่มทำในกลุ่มโรคที่ผู้ศึกษาได้ทำการศึกษาและผลิตสื่อแผ่นพับ  คู่มือการปฏิบัติตนต่างๆได้แก่  การดูแลผู้ป่วยที่ช่วยเหลือตนเองได้น้อยเพื่อป้องกันโรคแทรกซ้อนต่างๆ เช่นแผลกดทับ  การดูแลแผลเรื้อรังและอุปกรณ์ต่อพ่วง  การดูแลผู้ป่วยมะเร็งเป็นต้น ค้นหาคัดเลือกภาพนิ่งหรือภาพเคลื่อนไหว Clip VDO ในฐานข้อมูลอีเล็คโทนิค นำไปให้ผู้เชี่ยวชาญแต่ละสาขาวิชาตรวจความตรง  ความถูกต้องและความเที่ยง แล้วนำข้อมูลมาปรับเปลี่ยนเป็นภาพหรือสื่อมีเดียต่างๆ  เตรียมผลิตเป็นสื่อการให้ข้อมูลผู้รับบริการทางการพยาบาลโดยใช้สื่อเทคโนโลยี่เรียนรู้ผ่านสื่อบนมือถือ  โดยผู้ศึกษาคัดเลือกได้จำนวน   เรื่อง  นำมาใช้ ... เรื่อง  จากของผู้ศึกษาเอง  ซึ่งทำการศึกษาวิจัยจากงานประจำที่ปฏิบัติอยู่ในปีพ.ศ. 2556  ถึงปีพ.ศ. 2559  จำนวน ...... เรื่อง อันได้แก่  เอกสาร “คู่มือการดูแลผู้ป่วยที่มีแผลเรื้อรังและอุกรณ์ต่อพ่วง” เอกสาร “คู่มือการแลผู้ป่วยมะเร็งระยะแพร่กระจาย”  “การจัดการความปวดในผู้ป่วยมะเร็ง” ได้แก่ จากฐานข้อมูลอิเล็คโทนิคดังนี้ มหาวิทยาลัย จุฬา ....จำนวน ...เรื่อง
2.2. สร้างสื่อการให้ข้อมูลหรือการสอนโดยใช้ แอพพลิเคชั่น Aurasmu และ  QR code line 
2.3. ทดลองใช้กับผู้รับบริการทางสุขภาพในโรงพยาบาลนภาลัย  จังหวัดสมุทรสงคราม ระหว่างเดือน  เมษายน พ.ศ. 2560  ถึง สิงหาคม พ.ศ. 2560  จำนวน 44 ราย  โดยใช้เครื่องมือดังนี้
2.2.1. เอกสารให้ความรู้คำแนะนำการปฏิบัติตน  โรคแผลเรื้อรังอันได้แก่ แผลกดทับ  แผลเบาหวาน และแผลผ่าตัดทวารหนักทางหน้าท้องเป็นต้น
2.2.2.เอกสารคู่มือการดูแลผู้ป่วยที่มีแผลเรื้อรังและใส่อุปกรณ์ต่อพ่วง  เช่นสายให้อาหารทางสายยาง  สายสวนปัสสาวะ  ท่อหายใจที่คอเป็นต้น,  คู่มือการดูแลผู้ป่วยมะเร็งระยะแพร่กระจาย
2.2.3.เอกสารแผ่นพับคำแนะนำการดูแลผู้ป่วยมะเร็งระยะแพร่กระจาย  การจัดการความปวด ป้องกันการเกิดแผลกดทับแทรกซ้อน  การดูแลแผลเรื้อรัง
2.2.4.คลิปวีดีโอการแนะนำการดูแลผู้ป่วยใน YouTube  ได้แก่  การให้อาหารสายยาง  การเตรียมอาหารสายยาง การแปรงฟันผู้ป่วย  การเช็ดตัวลดไข้,การเคลื่อนย้ายผู้ป่วยอัมพาตครึ่งซีก,การฟื้นฟูผู้ป่วยหลอดเลือดสมอง  การทำความสะอาดท่อหายใจที่คอ  การล้างท่อเจาะหายใจที่คอ  การป้องกันและดูแลแผลกดทับ  การป้องกันดูแลแผลเบาหวานและดูแลแผลเบาหวาน
2.2.5.โทรศัพท์มือถือ  ไอแพด (iPad)  ไอโฟน (iPhone)
2.2.6.แบบประเมิน “ผลการให้ข้อมูลผู้รับบริการโรงพยาบาลนภาลัยโดยสื่อมือถือ”      
3.สรุป ประเมินผล  การให้ข้อมูลผู้รับบริการโรงพยาบาลนภาลัยด้วยสื่อมือถือ  และความพึงพอใจ ด้วยแบบประเมิน online ผ่านการแสนก QR code  
การพิทักษ์สิทธ์  เนื่องจากการศึกษานี้มีความเสี่ยงต่ออาสาสมัครน้อย  ผู้ศึกษาได้เขียนบันทึกขออนุญาตผู้อำนวยการโรงพยาบาลเจ้าของสถานที่และได้รับอนุญาตให้ศึกษาได้ก่อนทำการศึกษาเมื่อวันที่ 21 เมษายน 2560  ผู้ที่กรอกแบบประเมินถือว่ายินยอมในการศึกษาในครั้งนี้
